来时日志（ Traces Notes ）

十月月报（ Yc Journal #2 - October ）

十月月报，堂堂更新！

更新月志：

1. 由于 QQ 空间的 1000 字字数限制，部分内容在文本中会被删改。
   
2. 为了方便阅读以及结合上述第二点，特意推出了图片版！

事纪摘要：

10/1 国庆
  
10/3 烟台与海
  
10/3 馒头卡生日~
  
10/6 校园寻秋：随手拍点啥 -> 遭遇一场神秘的邂逅
  
10/6 神秘的中秋小聚餐
  
10/6 未名迎秋凉，石舫话月圆。
  
10/11 知临聚餐
  
10/12 《空之境界》放映会，虽然已经看过原著了，但依旧很有趣！
  
10/15 鹰角校招宣讲？舟only！
  
10/16 & 10/18 鹿乃十周年演唱会（没时间往返所以没去，我说北京大学应该在上海（○｀Д´ ○））
  
10/17 - 10/24 GeekGame

10/18 国际文化节，试吃世界美食 + 免费看表演
  
10/18 去耕收农场转了转
  
10/19 元火迎新晚会（一半多的节目都涉及 Ave Mujica ，谁是 2025 年霸权动漫不言而喻）
  
10/25 野外考察看石头
  
10/27 习概小组pre，圆满结束！

唠嗑闲聊：

1. 北京的秋天：

	从温度的数据上看，大部分地方确实只有两个季节：夏天与冬天。在我四处拍摄秋天照片的时候，我还是穿短袖披薄外套，但是没过上几天就换上羽绒服了。

	这个其实本来是学生会国庆期间的小任务（不过推文现在都还没发），然后就变成了一个人在校园里乱窜，到处拍。

	那个时候还没有很浓的秋味，银杏的叶子还是一大片一大片的唰唰的绿。在这几天倒是哗哗的黄色（部分图片偷自校友）

3. GeekGame（2025 “京华杯” 信息安全综合能力竞赛）
   
	flag{watch!!wiiind-of-miiissing-u-there-hopefully-blows-to-geekgame2025\~\~}

	这是一个玩各种抽象乐子梗的具游戏性质的计算机相关的 CTF 做题竞赛。通过计算机的相关操作以及利用相关工具解密，来获取一段秘钥。

	考察的东西非常的多，而且很杂。比方说，今年有一道模拟股市题，需要你在题目的交易平台上于 9000 Tick（） 收盘前分别达到 20%、50% 和 80% 的现金收益率，以依此取得三个 flag，手操表示非常好玩。

	当然，在做题与做法之间，我选择了做ChatGPT的监工。

	（大部分我都不知道怎么写，我不会，不要问我www）

5. 习概小组pre，在不断地赶DDL中平稳落地。这个 171.6MB 的 PPT 里面插了 42 张相关图片（有部分是靠 AI 生成的），真的是如释重负。

	话题其实很简单，就是“高质量发展”，困难的真的是怎样子让更多的同学，不会觉得这个pre是那种“简直无趣”的东西。

	不过最后还是只做到“褒贬不一”的中评吧，不是无人在意但在意的也不多，毕竟大部分段落还是在念 PPT 。

	一方面是在工作中，我不参与到具体演讲稿的撰写，我只是个做 PPT 兼发任务兼临场回答问题的，汇报都交给组员了，然后他们都没有玩烂梗或是去码头搞点幽默，所以汇报部分确实平平无奇；另一方面是思政课确实是非常尴尬的，毕竟离生活太远，很难有改变现实的力量，大部分人也就都不会听。

	不管怎么说，一小群人一起做一件事情的感觉确实会有那种“青春”的味道，即使是迫于生计完成的思政课报告，也依旧值得记一笔。或是因为自我感动，也算是带出了一个小小的项目。

7. 补番：10月是《冰菓》，把后面没看的十几集续着看完了。**わたし、気になります**！

	整体的观感非常好。元素主要是推理、校园生活与恋爱喜剧。整个故事是比较平淡而有味的那种，没有光怪陆离的设定，或是波澜起伏的剧情，而是平平淡淡才是真的一种淡淡的温暖，拿菜来作比就是家常小炒。

	作品在推理层面，我觉得都是很巧妙的用细节来推理，虽然说不上像专业小说那样硬核，但是大部分情况下，都是完全展示已知信息的推理，推理过程非常有趣，有逻辑的美。而在故事与人物上，主要是大量通过对人物的心理，神态这些细节的刻画，来更好地反映主题，使人物更加立体可感。

	即使放在现在，也算是不错的比较新鲜的平淡小故事，而且人物描写的都是那种比较纯良和善，各有特点而又有一些很真实的缺点，整体人物行为逻辑也是很自洽的。

	确实是佳作，看的时候感觉自己也更节能了（？），可以缩在被窝里一直看。那让我们拭目以待，看一看凉宫春日和冰菓的原作谁先完结吧。


感悟分享：

1. 知识的空隙，这个名词或许比较有新鲜感，但是讲的内容很简单。
   
	可以理解为那些在基础知识背后的，支撑其他知识或者是连接其他知识的“元知识”。

	拿化学为例，我们可能很早就知道铁在潮湿空气中易被氧化，这个在小学课本可能就有，但是至于为什么是这样，大部分人在高中才会得到解答，是形成了电池的结构。

	从这个名词中，其实可以看到一件事情是，我们的“学习”，甚至整个人类的学习，其实很多时候都是看似光滑，实际粗糙的“曲线”。

	很多时候，我们看似将整个体系已经掌握了，却很容易去忽视那些知识的空隙，在那些空隙里，或许有着新的世界，不一样的世界。

	比方说数学大厦的几次倒塌，都可以解释为体系的不完备，解释为我们忽视了知识的空隙，导致一些类似 Bug 的事情存在。

	这些空隙确实很重要，我们也必须承认，忽视知识的空隙是常态。一方面，在真正深入一个领域之前，我们缺少那种独特的“眼力”，缺少那种能够观察到细微之处，观察到事情的模糊地带的能力。就像提出根号 2 来质疑毕达哥拉斯的人，肯定不是上来就看到的，一定是对有理数认识很到位，尝试过用有理数表示根号 2 却始终不得解，才能发现这个空隙。

	另一方面，认识本身就是从简单到复杂的过程，在刚涉足一个领域的时候，即使给出答案，我们也很难理解背后的逻辑。拿中国象棋举例，一个人必然是先接受规则并且上手，有了基础的了解和认识，对各种棋子的应用有所了解，你才能去讨论规则的合理性，比方说马脚的设计是为什么，而为什么国际象棋没有。

	这个名词对我们的启发其实也很多。首先，可以解释“知道的越多，知道的越少”这件事。大家都知道，一个很经典的比喻是把一个人拥有的知识比作一个圆，这个圆越大，这个圆的周长也就更长，相当于接触到的未知的内容也就更多；那现在，我们可以换一个角度同样来解释这件事：圆的周长越大，上面的“空隙”也就更多。我们需要去通过思考创造去填补那些空隙。但是空隙背后，我觉得肯定还有更多的更微小的空隙，这有点像“稠密性”，任意两个实数之间一定有其他实数，而任意的空隙之间那就是还会有其他空隙，这些空隙甚至和其他领域有关。

	又或者是，我们需要不断地迭代认知，我们需要不断成长；还可以是，在知识越来越向深发展的时候，我们需要越来越聚焦于一个“点”，聚焦于那些知识本身，然后去找到那些空隙。这些都是可以伸发的观点，但在这里不做赘述啦，有兴趣的朋友可以自己去思考一下，享受思维蔓延以及逻辑推导的趣味。

2. 当然，我想再说说“实践”这一件事情。虽然这里标了第二点，但实际是承接第一点而来的，只不过核心是“实践”而不是“知识的空隙”。
   
	我们一直都听到类似实践很重要啊，或者是“绝知此事要躬行”这种话。只不过，随着大家耳朵听出茧，也就变得无人在意。那这里，我就用知识的空隙，来从一个或许是新的角度，讲一讲这个已经很老的道理。

	在这之前，先简要提一提鹰角入校宣讲的事情。虽说主基调更像是娱乐性质的，但其实上还是可以了解到很多知识的。比方说，一位嘉宾就提到了“游戏策划：从入门到入土”这件事。如果你想要去做策划，那首先是去玩游戏，去了解各种类型，各种风格游戏的设计思路；然后需要有一个视角的转变，去思考各种规则的合理性，比方说数值的高低，机制的效果；最后，肯定就是去着手，去把一个项目从埋进土里，并且尝试让它成功破土。

	思考怎么设计，这部分像是一个积累知识的过程，只不过是游戏策划领域的知识；而接着，填补知识的空隙，就对应的是实操。

	而填补知识的空隙这件事，很多时候必须要实操。只有实操，才能让我们接近这个领域。像咨询行业，就是一个典型的例子。会有一部分的咨询师虽然积累了很多知识，但似乎不太能解决问题呢。我觉得因为缺乏真实的感触，缺乏那些知识空隙里的东西。比方说心理咨询师，有的人是那种真的得过心理疾病，能够去切实体悟与共情；也有的人是有相关的“天赋”，或者是出于对行业热情，可以通过自身的能量去感染那种陷在低谷中的人；但确实有一部分，就是学纸上的知识，但自己也没有相对应的天赋、热情与经验，很多时候就会演变成了“隔岸观火”的无能为力。

	而这是因为很多的知识的空隙，很多的问题需要我们在实践中发现。需要你下手，“把手弄脏”，然后你才会看到，原来这个步骤有问题，那个地方有纰漏。我们会被各种各样的问题卡出，这些问题，就是那些知识的空隙。

	那为什么实操是有效，我觉得实操是一个聚焦的过程，聚焦到具体的点，然后画出一条线，把原来的那些空隙填补好的线。我们不断地去主动做事的过程，就是把知识之间连接起来的过程。把一系列的知识穿在一起，才能做成一件事情。

	当然，在这之后，你还可以去不断地迭代自己的行动，这就是从空隙中发掘空隙。

	而在这其中，第一次实践，往往是最重要的，因为本来，所有的知识，所有的想法，都是原子化的孤立状态。只有第一次走过一次流程，才能串起来。而在这之后，就是不断的复盘优化。

	这个第一次的实践，也往往最困难，因为这需要我们去改变，去打破原来的状态去做事，去走出舒适圈，去做一些没做过的事，甚至是需要从零开始学习，从零开始解决问题。而这个打破状态的过程，是需要很多能量，因为生活会因此“熵增”，而我们又要尝试维持一个好的秩序。

	特别是在现在，很多事情，都是全新的，没见过的，以及变革中的。如果学习教育跟不上社会变化，我们或许需要在实操中学习。


End……

互动环节（欢迎您来）：

对月报有任何建议/有任何吐槽请留言~

匿名提问箱：[匿名提问箱 – 填写表单](https://forms.cloud.microsoft/r/mPb3f0YhJc)

以及如果同样希望分享一点什么的：[个人邮箱]rechan_music@163.com
